[Música]
a aae
boa noite
vamos continuar então nós tudinha mateus
nós somos capítulo 11
hoje eu vou estudar o versículo 6
versículo curtinho mas que basicamente
fecha a resposta de jesus para o
questionamento joão batista joão batista
está preso foi condenado à morte vai ser
decapitado a salomé vai dançar com a
cabeça dele na bandeja essa história
toda a gente já conhece mas antes de
desencarnar ele ele faz um
questionamento para jesus
ele pede aos discípulos que foram
visitar na prisão que permitem a jesus
se ele é que ele imagina de jesus é ou
se é diferente do que ele imaginava
e isso se dá mais em função de uma
insegurança de joão batista respeito da
perspectiva que ele tem do que em
relação a quem realmente jesus seja quem
está inseguro na história é joão batista
de jesus é o que é
era o que era é o que é e será sempre o
que tem sido
mas o nosso olhar vacina né
a nossa percepção lá se a gente enxerga
o que há gente que quer ver ou que pode
ver então nesse momento de oscilação
neste momento em que ele estava
fragilizado angustiado
ele busca certeza né
os homens que a gente está mais
fragilizado a gente quer pisar em chão
firme na resposta de jesus é essa base
se alicerça em solo firme essa terra
firme onde ele vai pisar joão batista
vai pisar para enfrentar o testemunho
essa resposta de jesus vai dar pra eles
segurança
bom se você é quem é
mente que você se messias de compaixão
de misericórdia de amor então enfrentou
qualquer parada
em teu nome e hoje a gente fecha a
resposta de jesus com essa bem
aventurança e vai ser a oportunidade que
elas vão ter de registrar em vídeo
alguns comentários sobre a noção de bem
aventurança no evangelho que nós não
tivermos oportunidade no início da dos
trabalhos humilde impor que quando nós
estudamos o sermão da montanha aqui o
meu ainda não era filmado e não era não
era gravado não era compartilhado na
internet e muita gente me cobra gente
escutou contra o lugar que vocês possam
imaginar me cobra isso a gente queria
ver um vídeo sobre os capítulos que
vocês estudaram antes e que não gravaram
então essa passagem do joão batista nos
possibilita isso revisita alguns pontos
lá do início do evangelho de mateus como
por exemplo a bem aventurança tá bom
então versículo 6 do capítulo 11 diz
assim e bem aventurado quem não se
escandalizar em mim só isso
bem aventurado quem não se escandalizar
em mim uma proposta que a gente
revisitar esse conceito de beatitude
beatitude a bem aventurança o beato ou
bem-aventurado né então a proposta é
essa de revisitar esse conceito portanto
a palavra que nós vamos destacar que no
início humilde hoje é bem aventurado
sublinhar antes de começar a analisar o
que é lembrar o contexto que é toda
palavra sincero nem contexto qual que é
o contexto aqui e se aumentar preso
injustamente
é um homem íntegro puro um benfeitor da
comunidade que consolava esclareci
orientava da força espiritual e tão
íntegro que ele não suportou ver a
comunidade nas mãos de governantes e
limpos e e botou a boca no trombone
é a voz de uma rifa naquele trovão
estremecendo toda a galiléia é toda a
judéia toda a palestina
só que alguns momentos ele se excedeu
porque esse é essa é a questão é o
excesso
todos os nossos erros gente se dão em
função do excesso
a gente cai o excesso até as nossas
virtudes
quando elas não estão sob o controle do
domínio do domínio do bom senso a gente
ser sede e cai e ele se excedeu e aí
sofrer as consequências disso porque ele
alimentou na família de herodes um ódio
muito grande
e diga se de passagem um ódio que ele já
alimentava nesses corações desde priscas
eras né nem de existências anteriores
mas agora está na cela tá preso e
condenado à morte essa passagem do joão
batista preso me tocou muito porque me
conectar com um livro que me impactou na
ocasião em que ele mexeu muito comigo
não faz parte da literatura espírita
psicografado ou de autores encarnados
literatura pura que é o livro
estrangeiro do albergue curtinho ao
livro mais famoso do caminho pra mim um
argelino
o francês de diu de origem francesa
ganhou o prêmio nobel os 57 ganhou o
prêmio nobel de literatura o escritor
famoso e um estrangeiro
a história de um criminoso um assassino
que em função de um crime ele comete
essa assim não árabe em argel uma praia
e ele vai parar na cela condenado à
morte e à na corte francesa condenação à
morte era a morte a guilhotina
justamente a morte do joão batista vai
enfrentar de ter a cabeça decapitada e
aí o albergue caminho isso é próprio do
artista é lenta e tem um cuidado em
detalhar a angústia de se prisioneiro é
uma coisa impactante não é um livro
grande emergente o livro pequenininho
quem tiver a possibilidade de ler mas lê
doutrina espírita e ao invés de perder
tempo com a dança dos famosos implicado
com a dança dos famosos
aí vocês vão lá e vão ler alberto que a
mim tá e aí o caminho e descreve a
angústia desse homem porque ele era
culpado era uma angústia ainda maior do
que a angústia do joão batista que é
inocente por incrível que pareça
e aí por exemplo ele ele fumava ele tem
vontade de fumar vai pedir um cigarro e
o policial fábio não você não pode fumar
em forma mas nem isso aí o policial
apenas faz parte do castigo
você pudesse fumar em ser um castigo
está na prisão pelo que você fez a ele
que é encontrar a namorada não pode faz
parte do castigo não pode mais tomar
banho sol
neco já vai lá pra as vestes depois do
julgamento ser condenado à morte não
pode tomar banho só a ele sofre com
saudade da praia e ele vai se auto
punindo dessa maneira a medida em que
falam eu mereço isso aqui porque eu tô
sofrendo até que à beira da morte várias
vezes vezes ele rejeita mais um dia um
sacerdote vai lá pra cá
a última conversa com ele ea conversa o
diálogo dele com o religioso com o
sacerdote é uma coisa muito forte muito
forte mesmo de alguém que sofria duas
três vezes mais por pela ausência de
esperança e tem um momento que ele fala
uma coisa muito impactante o sacerdote
ele fala assim eu queria acreditar
ele sofre por não ter fé vai fazer eu
queria acreditar que eu vou pro inferno
meu sofrimento não é a condenação até é
um vazio
meu sofrimento é achar é essa é
acreditar essa é a crença dele que eu
vou desaparecer
é isso que fazemos o que nós temos aqui
nesse versículo de hoje é com o se joão
batista receber se nas nos seus últimos
momentos condenação de morte o consolo
do evangelho que um mês o que o
personagem do alberto caminho recebeu
através de um sacerdote católico eo joão
batista recebe através dos discípulos
que vão visitá lo levando as notícias de
jesus para qualquer um dos casos seja o
criminoso realmente culpado seja o
criminoso injustiçado seja infeliz que
resgata o débito seja infeliz que
testemunha os através do sofrimento
qualquer sofredor na terra qualquer
infeliz na terra em conta nas bem
aventuranças o seu conforto mais esse é
o ponto
se vocês forem no evangelho estudarem
caso joão batista que era um condenado à
morte
se vocês forem no estrangeiro caminho
estudar o caso ver só quero um condenado
à morte um dor nos dois casos o
evangelho bate na porta da cela ao
ouvinte confortável 20 consola
e se essas são as primeiras palavras
minhas a respeito dessa expressão bem
aventurança se perguntarem para vocês em
qualquer lugar
qual o sentido das bem aventuranças
consolar confortar e aí fica a dica
no dia de maior angústia de vocês que
mostra o sofrimento de uma hora aflição
que eu tenho certeza não vai ser nada
parecido com a o sofrimento de um
condenado à morte
leiam com o coração as bem aventuranças
bom mas jesus não falava em português
nécessaire mão disso
então ele pronunciou isso em qual língua
aramaica exatamente com o aramaico a
gente não tem conteúdo escrito não tem
parâmetro escrito por si só do aramaico
uma perspectiva litúrgica a via de
acesso ao sentido aos sentidos do
aramaico que jesus falava no dia a dia
com uns com os discípulos e com os
amigos é o hebraico porque a língua
litúrgica na época era o hebraico então
é pelo hebraico pelos estudos rabínicos
se realizava em torno da torá em torno
das escrituras em hebraico que a gente
consegue recuperar o que a gente
consegue resgatar o sentido com o que
jesus pronunciadas certas palavras e ana
mãe mas é uma palavrinha em hebraico
para bem aventurança que seria o bem
aventurado é ashley e acho essa palavra
a gente vai encontrar também em outros
livros do velho testamento do novo
testamento
acho daí primeira curiosidade sobre essa
palavrinha acha aí ela não é só ela não
funciona só como uma afirmação
é bem aventurado e aí é uma cara eu
estou recorrendo a origem dela porque é
uma característica da língua que a gente
não consegue produzir facilmente o
português
então ela tem uma função de afirmação
mas também uma forma função de
exclamação
então é como se jesus diz s ó bem
aventurado entender né simplesmente bem
aventurado nec o versículo de hoje bem
aventurado quem não se escandalizar em
mim não uma exclamação ó ó bem
aventurado quem não se esclarece que
analisar em mim pois assim porque que
jesus que diz quisesse entonação de
exclamação
ao falar da bem aventurança por quê
porque ele usou ashley a 10
esse duplo sentido na pontuação né
além de afirmar que o sujeito é bem
aventurada exclama ó bem aventurado cpi
george com a maneira como você falou
tanto em você não simplesmente falou
ninguém conversa assim no cotidiano
só que acabou de fazer gols e declamou ó
bem aventurado a no dia a dia a gente
fala assim a gente fala com essa
entonação
quando a gente vai declamar ea gente
declarou que a poesia as bem
aventuranças não é um discurso comum
essa palavra acho ele se utilizava
dentro desse contexto quando você ia
produzir um discurso um texto de
natureza poética porque quer de natureza
poética a gente vai começar a entender
agora devagarzinho
além da palavra acho que dessa entonação
como uma exclamação que introduz um
processo de declamação aparece ela
várias vezes as bem aventuranças ela
aparece recorrentemente bem aventurar
depois bem aventurado bem aventurado
outra característica de um discurso
poético a repetição de palavras tinha
uma pedra no meio do caminho no meio do
caminho
outra característica o ritmo em função
disso a métrica isso a gente só percebe
no original era a marca em português é
muito difícil perceber isso está isso
mas em aramaico dia que era maico as bem
aventuranças tinha ritmo tinha métrica
tinha repetição de palavras de entonação
com é com essa característica de
declamação de exclamação eram poemas
quando jesus pronuncia as bem
aventuranças ele tá declamando um poema
e como era característico daquele
período que os poemas não se
dissociassem da melodia e do canto
a gente pode afirmar outra coisa curiosa
as bem aventuranças jesus não declamou
simplesmente que ele fez canton
conseguem mais na jesus cantando e só
porque jesus construiu esse discurso com
essa característica de poesia e canto
porque ele queria projetar remeter o
auditório quem o via ou quem mais tarde
iria ler o evangelho a textos mais
antigos e mais conhecidos conhecidos do
povo da época que eram também poemas
cantados ao livro do velho testamento
também referindo à salmos
jesus queria remeter ao livro de salmos
mais especificamente com joana a um
texto do livro de salmos
nós estamos falando de um livro 150
salmos né com algumas variações
e esse por esse documento ele a ele abre
com um salmo em que a primeira palavra
do salmo é a chuva e os alvo número um
versículo número um é bem aventurado
certo então vamos ver como é que é este
salmo número um opel em aventurado o
homem que não anda no conselho dos
ímpios então tem que ter o homem
aventurado para dessa internação né
op bem aventurado o homem que não anda
no conselho dos ímpios não se detém no
caminho dos pecadores nem se assenta na
roda dos escarnecedores antes o seu
prazer está na lei do senhor e na sua
lei medita de dia e de noite porque na
construção do cânone situaram esse poema
na abertura do livro porque é um poema
introdutório
nele a gente tem toda a linha de
raciocínio que vai atravessar vai cortar
os demais poemas
os irmãos de mais saltos e por tabela as
bem aventuranças sabe qual é o conceito
aqui gente
o bem aventurado o homem que anda
caminha na lei do senhor retidão
o conceito é o seguinte não a beatitude
não há felicidade sem retidão de conduta
pronto
onde eu queria chegar
jesus declama canta as bem aventuranças
e na hora que ele faz isso
os discípulos o povo que conhecia a sua
tradição está fazendo que nem nos salmos
aí a mente já se conecta o primeiro
salvo o sentido do primeiro salmo vai
alinhavar todos os demais não existe
felicidade sem retidão de caráter é
impossível não existe felicidade é
impactante está falando isso pra vocês
porque a gente liga a televisão e de
repente a gente vê lá notizia político
fulano no hyatt hyatt a cobertura assim
viajar à europa
assim é o empresário falou digital
apartamentos nos estados unidos e fazem
nossa mesmo surgir como é que pode ser
criminoso então a vida maravilhosa 10 é
só conforto
nada além disso não é felicidade
felicidade é outra coisa é só felicidade
conforme a gente vai estudar aqui em
meados de atitude
conforme a gente vai estudar aqui é
outra coisa não é isso não é o que você
vai poder comprar a mega sena da virada
não é
e essa felicidade que não estudar que
ela só existe uma condição onde você tem
um caráter reto que caminha em linha
reta que não se desvia da estrada que
não se afasta
a estrada é essa a lei a lei não existe
o livre arbítrio
você pode andar na estrada fora da
estrada
mas deus deus pontilhou marcou com faixa
de sinalização o que que é estrada bem
finalizado
você pode sair dela mas felicidade só
lhe felicidade só necessita sempre
sempre não importa o ritmo
daniel não importa tanto ritmo importa
pouco mais quando se está em período de
transição mas via de regra o que os
espíritos querem é sempre perseverança
tá bom essa palavrinha ashley que a
gente comentou aqui gente ela vai parar
no evangelho em outro idioma e é bonito
eu estou fazendo questão de resgatar ela
na sua origem hebraica depois explorar
ela em como ela aparece no texto escrito
em grego porque cada vez que se o pitta
por uma palavra ou outra se agrega a
palavra novos sentidos e nos valores que
torna o ensinamento mais completo
então essa coisa de que os copistas
adulterar um texto bíblico isso é algo
que vai acontecer mais depois do século
antes disso no nascedouro do do
cristianismo
só gente muito inspirada fazia cópia
gamaliel fazer a cópia paulo fez cop ser
16 cópia diz era sujeito tão gabaritar
quis melhorar um texto tão o texto grego
que nós temos de mateus que é onde a
gente se base
o estudo aqui a gente pode afirmar com
certeza que é mais completo mais
perfeito que aqueles manuscritos que
somente na zona do polis tema e cada vez
que passava pela mão dunga mali heldon
paulo estêvão e melhorar o texto sem
pudor
estava ali pra isso e qualquer palavra
grega que aparece no lugar de ashley
marcar e os bancários é bem aventurado
ou de tozzo vão traduzir com ditoso
também que é muito muito feliz em transe
passando do grego para o alfabeto que é
de origem fenícia que a gente tem ficar
[Música]
maks-2011 dizer sobre makários era uma
palavra que o grego o cidadão de cultura
grega o habitante do mediterrâneo de de
mentalidade grega só empregava quando ia
fazer referência aos deuses
eles são bem aventurado no olimpo do
monte olimpo no topo do monte olimpo
zeus e aos seus familiares seus filhos
os deuses poderiam ser segundo a
tradição grega classificados como seres
makários bem aventurados só os gregos só
os deuses a palavra estava
freqüentemente associada a eles
agora aconteceu também eles empregarem
makários em um outro contexto um
contexto mais humano por exemplo a ilha
de creta eles chamavam ela colidiu se
referindo a ele fala cidade maravilhosa
o rio de janeiro nessa cidade
maravilhosa
quando eu falar
perdão creta no chipre quando via
mencionar chipre sem falar de chip eles
chamavam de remarcar área
quer dizer a ilha de tosa a ilha bem
aventurada porque eles se referiam à
chipre como uma ilha bem aventurada e aí
empregavam ali o marcaria que o feminino
desse objetivo porque a ilha de chipre
era tão fértil tão próspera as terras
eram tão férteis muito minério água
abundante pesca abundante que era uma
ilha autossuficiente guardem isso que é
importante para o grego um lugar bem
aventurado de tozzo na carne os é um
lugar que não precisasse dos outros
bastasse que fosse autossuficiente
chipre
o cipriota somos moradores de chip eram
de idosos eram bem aventurados na
segunda cultura grega porque chipre não
precisava negociar não precisava
arranjar dinheiro emprestado com nenhuma
outra nação
de modo que quando você cria muitos
vínculos da nação cria muitos vínculos
com as outras nações
se as outras nações oscilam uma guerra
por exemplo nas outras nações que afeta
que desestabiliza é assim uma guerra lá
na europa
mexe com o câmbio e afeta a economia
brasileira
o chip não sobrevive apesar de a
felicidade dele apesar dele percebemos
há então um outro elemento dessa palavra
marcar gols é uma palavra que você
emprega só no caso de uma felicidade que
independe da felicidade dos outros
o da infelicidade dos outros ela é
inabalável o mundo pode estar triste
pode estar alegre
o mundo pode estar em guerra pode estar
em paz o mundo pode estar desabando ou
pode estar sendo reconstruído que você
continua a marcar e os continua bem
aventurado schipper assim importava que
acontecesse neste ramo há nela se
bastava isso é um conceito muito
importante estou de hoje vendo como na
hora que eles não foram passar o grego
escolher uma palavra que agregar novos
sentidos ao conceito a essa felicidade
que nós estamos falando é uma felicidade
se basta você não precisa que o outro
esteja foi por exemplo vou pegar o caso
típico do casamento
o sujeito que é bem aventurado no
casamento não importa o humor da esposa
o marido no dia ele continua makários
bem aventurado no emprego
não importa o humor do patrão naquele
dia continua bem aventurado de tozzo
independe disso o conceito importante é
agora vamos ver como isso já aparece o
texto
só que em outro contexto
é como se o evangelista perceber se tudo
o que jesus estava querendo dizer na sua
fala em aramaico a sopa makários da
conta disso desloca do contexto original
grego projeta aquilo contexto
cristianismo nascente e pronto é
simplificar se as palavras de jesus de
uma maneira inimaginável
olha só joão capítulo 16 e 5 22 lá
parece isso
assim também vós agora na verdade tem
distritos teza
mas outra vez verei e o vosso coração se
alegrará
ea vossa alegria a vossa felicidade rola
ninguém vou atirar a jesus já tá falando
ali com os discípulos de um tipo de
felicidade que ninguém pode te roubar
nem o mau humor do chefe
nem o mau humor da esposa nem a a crise
econômica
nada de roubar essa felicidade essa
felicidade que já tá mencionando o
evangelho a gente é feliz assim
agora joão casal acho e com makários
primeiro
ashley é a felicidade de quem anda no
caminho reto e macário os dois conceitos
primeiro é a felicidade dos deuses
então se a gente fizer um correspondente
com deus o deus único deus de israel é
aquela alegria de deus é como se ao
cantar no caminho correto você
participasse um pouco ou pudesse sentir
no seu coração aquilo que deu sentido br
[Música]
eu eo pai somos um mês que jesus fala é
a alegria de deus né assim entre os
gregos
macário a alegria dos deuses do olimpo
tá então vamos trazer esse contexto
monoteísta é a alegria de deus
quando você anda no caminho reto da
retidão de caráter e da decência da
ética da misericórdia da bondade você
aquela felicidade recente é um pouco um
pouco o que deus em um deus não fazer o
contrário é trazer o homem os
sentimentos de natureza divina
[Música]
exatamente essa felicidade e o último
conceito trabalhando e se essa
felicidade divina que você conquista
quando ano no caminho reto ela
inalterável ela independe da felicidade
dos outros
independe do que os outros façam pra
você notem bem essa felicidade nós
estamos falando aqui também não é a
felicidade livro de auto ajuda que vem
na banca os americanos
só porque o mundo contemporâneo de
pensadores contemporâneos
eles têm vendido fórmulas receitinha de
bolo de como ser feliz mais uma
perspectiva muito limitada e perecível é
como são coisas que você faz mas que
dura pouco é uma coisa aí vem lá fulana
de tal que tem uma coluna na revista
suas revistas femininas que a gente
encontra em consultórios médicos sabe
nem vou citar como as 60 lado esperando
médico e vai ler então é uma tela a
psicóloga do fulano de tal fato recente
há um dia que você estiver muito triste
você precisa se amar cuide de você vá
até um shopping com uma roupa bonita
para você
a moça vai faz isso e funciona enquanto
durar a roupa e cultura a copa só se
tiver fazer uma prestação primeira
fatura do cartão de crédito essa daniel
que chegasse a hora acabou do estádio
essa esse imediatismo é uma felicidade
comprável isso é muito típico do nosso
dia a dia do nosso tempo né múltiplo do
nosso tempo é a felicidade das drogas
uma vez ouviu drauzio varella falar uma
coisa incrível achei genial ele disse
como ele é chamado para fazer palestras
nas escolas nas universidades a primeira
coisa que eles faca ele fala para os
jovens é droga é muito bom é uma delícia
eu entendi isso que ele falou o dia que
eu tomei aquela neste exigia o pro
propofol derrotou meios para fazer a
operação
eu tenho é bom demais da conta
sem entender o que ele está dizendo a
eles que começa honestamente exemplo
jorge droga é uma delícia mas na nossa
família é você roubar vitalidade que vai
virar um zumbi um cadáver ambulante a
felicidade do álcool
a felicidade do sexo momentâneo
aqui não é bom
é esta tese não é aquilo é esta é gozo é
bem aventurança mas passa
sabe aquela alegria ser pai lá e com um
sorvetão terena sorvetão bonitão assim
colorido saboroso meio-dia e parar na
calçada debaixo do sol e ficou olhando
pra ele você vai achar bonito mas
lambida vai chegar um deles ia mas que o
sol vai fazer com ele vai escorrer pelas
suas mãos
essa é a felicidade que o mundo oferece
pra gente oit
o carlos exatamente quando ele pede um
beijo pra ela e ela dá uma balançada com
o caso acho que era tipo bonitão praã do
tipo eu assine ajuda
carlos é um negócio incrível né
o carlos vem da igreja malandrin ele
pega e fala pra ela então me dá pelo
menos um beijo ela fala coisa linda pra
ela fala assim carlos
se eu tivesse beijo vai ser uma fagulha
mas sim aquela fagulha que você acende
no meio de uma floresta e essa fagulha
zinha que você ascendeu a pretexto de se
aquecer no meio de uma floresta pode
destruir a vida de muita gente
a fogueira que se acendeu no meio da
mata que vai aquecer mas que pode tirar
a vida de muita gente a falar isso pra
ele aí pega um crucifixo pega uma
folhinha de trevo que ele era irlandês
nem trevo de quatro folhas escola no
crucifixo e falar eu vou dar um beijo
você vai beijar pra eu vou te dar um
beijo mas de outra maneira
pra que você nunca se esqueça que entre
o amor que eu tenho por você o amor que
você tem por mim tem um amor que nós
devemos ter com jesus
isso porque ela vive em sírios boa no
lugar maravilhoso então ela já tinha
mais ou menos a noção do que era uma
outra felicidade é essa que você tá me
oferecendo casa é muito pouco para quem
já teve ou muito pouco não quer não é
por aí
bom agora vem um choque
os gregos porque eles usavam makários
para se referir aos deuses
só tinha um contexto
em que eles usavam makários para se
referir a um homem a humano se este
humano fosse rico
sabe quando você faz em fulano tem uma
vida uma vida de sardi olimpo de deus
quando é uma pessoa muito afortunada
só nesse caso os gregos empregavam a
palavra makários porque aí eles estavam
dizendo fulano vive aqui
entre os homens do mesmo jeito que o
zeus o apollo afrodite vivem no olímpico
a romã já né manjar dos deuses
só nessa situação
então essa palavra makários na cultura
grega eles usavam para se referir aos
deus com a pessoas muito afortunada que
que jesus pegue faz com a palavrinha
aliás jesus não que eu sonho era mais
que os evangelistas espera e fazem a
palavrinha usa ela quando jesus se
refere aos miseráveis
bem aventurados os pobres de espírito
bem aventurados aflitos e outro de
cabeça para baixo
se tem noção do impacto que foi para um
grego de cultura grega pegar o
manuscrito de mateus e leu semana
montanha jesus usando maccari os através
da escrita lhe jesus usou em aramaico
mas ali no evangelho aparece em grego a
palavra macário sendo utilizado para se
referir aos sofredores aflitos a pobres
foi um impacto cultural carlos ouros um
grego rico um romano rico na hora que
não estou como assim a sofrer gol o
nível de novo é isso mesmo um escravo
pobre grego escravo pobre romana que leu
isso
e quem está dizendo um pacto o choque
agora que a gente viu tudo isso sobre
ashley e makários sobre bem aventurança
a gente volta ele no versículo que outra
coisa jesus não enviaria e se condenado
à morte se não uma bem aventurança jesus
manda através daqueles discípulos para
joão batista um maior consolo que ele
podia receber uma conversa num verso do
poema e nesse berço seio tá implícito
também uma condição
joão ó bem aventurado será se e somente
se você não se escandalizar em mim você
não se escandalizar em mim aqui gente
inevitável se você não for origem
você não entende a escandalizar porque
escândalo na nossa cultura nossa
reapropriação nos nossos usos e costumes
escândalo é quando sai em baixo na festa
é um casamento sujeitava casando alguém
levantou estou esperando um filho dele
ó o escândalo a scunna política fulano
foi com a mala dinheiro escândalo e é
isso também mas não só é um pouco mais
complexo em hebraico amy show nichols
traduzido literalmente é pedra de
tropeço
então você está andando na estrada
então a tap ou canga você tá de chinelo
havaianas e topa com dedão numa tap o
câmbio e cai sentia essa diz andar na
europa aqui lá aquela pedra no caminho
mission em grego escândalo longo da even
nosso escândalo em greve há escândalo é
uma espécie de armadilha que aparece ali
por um acaso alguém colocou o projeto
pensar escândalo longo grego ou mix onu
e hebraico é pedra de tropeço aquela
pedra que está no caminho para derrubar
você cai se levanta um bombom a cara no
chão então escandalizar se é tropeçar na
pedra de tropeço e e cair
lógico agora só estou sentido bem
aventurado é quem consegue caminhar na
linha reta na estrada reta porque essas
pedras de tropeço
só aparecem na margem do caminho e isso
é legal
ela tá no meio da sua rota e pode
derrubar mas nunca dentro do caminho
reto andando caminho reto caminho
aplanado reto limpo pavimentado saiu do
caminho reto por exemplo aí é pedregulho
aí você pode encontrar um escândalo um
minishow em qualquer lugar
a caminhada fora da estrada reta é mais
perigosa cheia de pedras de tropeço
escândalo
efe
vai caminhar mais a chance de você cair
e aí quem consegue ser um bem aventurado
um clima de seu neo que se sabe é aquela
história você pega um é um mg que em
minas mg todo esburacado pega uma pista
dupla pavimentar onde é mais feliz
na outra os buraka caras e ainda penso
não é
assustada assim agora eu na pavimentada
glória né
na outra fica vai cair e levantar limpa
poeira macho tem cura o dedão
se não é não dá pra ser feliz não dá pra
ser bem aventurado para 13
aí é aquela velha história perguntou-lhe
do speedy é necessário passar pela feira
pelo caminho do mal
os bispos respondem daí o da ignorância
sim o do mal não atendeu 13
então mesmo quem é operado conduzido
pelo extinto la no reino animal ainda
ele estava caiu no caminho bem
aventurado porque o extinto segundo a
própria obra básica é o guia é infalível
você não é condição você se desviem não
isso é uma escolha nossa
e aí quando você se desvia você tá
caminhando palmilhando lugares perigosos
as chances de a gente já tá caminhando
fora da estrada há muito tempo caindo
caindo caindo
aí vai um pouquinho cai de novo ea
espiritualidade convocando a gente vem
pra estrada reta para o caminho da
retidão
para quem não entendeu em que o caminho
da retidão caminho da retidão é
justíssimo misericórdia justiça quando
você
a moça do supermercado que voltou o
troco errado e você alertou ela e
devolver o troco errado misericórdia
quando você viu alguém que errou que
caiu que está na cadeia e você vai lá
fazer uma oração com essa pessoa ou fica
na sua casa fazendo uma oração para essa
pessoa
isso é retidão quem é ético com a
própria conduta e misericordioso com a
conduta do outro o caminhante estão fora
disso o tempo mundo de regeneração é
quando a gente só chega cansei de levar
tropical na pedra do peso
chega de miss me escandaliza
olha a gente tem uma dimensão do tempo
que a gente alertado quanto a isso a
gente fala isaías nós estamos falando de
mais ou menos 700 anos antes de cristo
jesus já tem dois mil anos mais ou menos
tangente quase três mil anos
olha que a gente vai tem isaías capítulo
8 versículo 14 15
então ele vos será por tempo vivo um
profeta messiânico anunciando a vinda de
jesus mas servirá de pedra de tropeço e
rocha de escândalo rocha de armadilha
as duas casas de israel por armadilha e
laço aos moradores jerusalém e muitos
entre ele estourou pensaram e caíram e
serão quebrantados e engraçados e presos
já está profetizando só que ele está
falando o mesmo evangelho que é estrada
reta para alguns pode ser a armadilha e
pedra de tropeço para outros dizendo
àqueles que se escandalizar em mim é o
sujeito que é religioso abraço evangelho
mais usa o evangelho da maneira errada
nós vamos dar o exemplo mais clássico
até os exemplos mais cor rotineiros a
nossa existência
por exemplo quando os cruzados europeus
saíram da europa e formatar árabe na
terra santa em nome de que eles faziam
isso que eles diziam fazer isso deus
quando na inquisição ibérica lá na
espanha é o tribunal do santo ofício
botava fogo nas mulheres e judeus em era
de que eles faziam isso então a própria
religião pra ele
isso se trata se tornou uma pedra de
tropeço
e quando a gente usa o nosso
conhecimento espírita usa uma frase
decorada do evangelho respectivo para
humilhar e massacrar um companheiro em
queda e quando a gente usa um caso do
andré luis para atormentar uma alma
culpada conhece uma pessoa que cometeu
aborto ela confidencia a gente faça a
meu dever de informar que o livro nosso
lar
ele lá tem uma moça que tem várias
manchas negras do corpo porque cometeu
vários abortos olha vocês elejam seu
pseudo perispírito viu você vai
reencarnar vai responder por isso
o novo livro nosso lar naquele momento
foi pra você e quando minha pego tanto
ao centro espírita que tem aquele lugar
que eu sento toda quarta feira
e aí eu cheguei a ter um novato cento
naquele lugar que eu gosto de sentar eu
fico emburrada reunião inteira que é que
o centro foi pra mim que o banco do
centro pra mim eu tô brincando falando
com a minha avó me contava a história de
uma companheira que tinha uma faca na
sopa que era só ela que usava um dia
chegou uma novata estava usando a faca
que ela gostava ela tirou a entrar foi
embora
a sopa interna foi pedra de tropeço
joão jesus enviou essa bem aventurança
para um de símbolo do coração para
alguém que já conhecia o evangelho que
era profeta do evangelho
então está lembrando joão romeu filhos e
tainá prisão para morrer como discípulo
não deixa o seu conhecimento do
evangelho separadas tropeço não
não usa a verdade que você conhece para
magoar humilhar açoitar o coração de
ninguém nem para obter ganhos pessoais
lutero se indignou com um pessoal que
que pegava lasquinha de madeira e vendia
como se fosse de cruz pedaços a cruz de
jesus vendia trap pedacinho de pano era
um manto de nossa senhora ao erasmus de
roterdão mais tarde o céu se juntar
todas as quintas de de cruz que já
venderam dá pra fazer um navio de
antônio e vendia e usava religião a as
obras de caridade do templo né e usava
isso em benefício próprio se beneficiava
monetariamente isso
nesse caso a obra que ele abraçou
armadilha
então a gente tem que tomar muito
cuidado porque a gente tem a ilusão de
achar que porque estamos um templo
religioso porque temos ato de ler livros
espíritas salvo né
é impossível errar frequenta no centro
espírita é impossível cair eu já caminho
da retidão vistes a seguir à
misericórdia justiça não é simplesmente
frequentar um centro espírita estudado
tem feito caminho da retidão é aquilo
que você faz com isso de bonde positivo
de produtivo de edificante
assisti todos os episódios humilde agora
tô falando pessoal de casa né
se todos os episódios miudinho anotei as
cores dos alvos
tá complicado agora mas não se sabe tem
demais
agora é que um tropeço na pedra de
tropeço para você é uma coisa mais grave
mais séria é o que jesus está puxando a
orelha de joão é sobre isso é bem
aventurado é uma felicidade se você não
pensar em tropeçar você é sofredor igual
aos outros
o agravante é você vai sofrer igual aos
outros mas sabendo conhecendo
consciência aumente esse fardo te dói
mais
ó o mesmo isaías e aí a gente vai uma
coisa bonita que acontece um jogo de de
palavras assim em que eles empregam o
mesmo conceito mas de maneira inusitada
diferente
no capítulo 28 de isaías número 16
ele diz assim portanto assim diz o
senhor deus eis que eu a sentenciam uma
pedra uma pedra já aprovada pedra
preciosa de esquina que está bem firme e
fundada aquele que crê não se apresse
aí está falando de outra pedra pedra
angular pedra fundamental
os tempos o templo ele foi erguido em
bases de pedra os alicerces a fundação
dele eram pedras e eram pedras
escolhidos a dedo porque tinha que ser a
pedra mais sólida mais resistente
então o evangelho pode ser aquele aquela
base é que nesses lcs sobre a qual você
erre a sua vida como pode ser aquela pé
dura que se enxerga no meio do caminho e
tropece cargo é uma escolha constante
que a gente faz o dia todo o que o
evangelho vai ser pra mim vai ser o meu
trampolim aquilo que vai projetar para o
alto ou vai ser o aço que vai puxar o
tapete do evangelho podia ser pedra de
tropeço pode o que foi pra salvar o que
moisés votação
penso a pretexto de que pretensão do que
salva pedro e joão estêvão zelo
religioso
por zelo religioso e matou stew e mais
tarde por zelo religioso ele entrou em
conflito com o thiago
tanto entendeu a o aprendizado a lição
que lá em romanos capítulo 9 versículos
30 e 32 paulo vai escrever ele interessa
isso justamente na roma em que vai ser
depois já na idade média papo de tantos
desmandos em nome do evangelho que
diremos então que os gentios em procurar
a justiça alcançar a justiça
isto é a justiça da fé ao passo que
israel procurando uma lei de justiça não
conseguiu essa lei 19 os dentes aos os
não judeus que não procuravam a torá nem
conhecia a torá
nem sabia dos dez mandamentos muitos
deles estão seguindo um caminho de
retidão que os judeus que conhece não
serve
por analogia a gente pega esse projeto
movimento feito é um tal de gente querer
convencer os outros a reencarnação
uma vez ouvi há ainda falando isso achei
legal foi assim
olhe senhor de convencer o outro a
reencarnação negócio muito sério porque
tem gente que não acredita em
reencarnação e pensa assim não vou me
reconciliar com fulano porque não têm
outra vida tem que conciliar com ele
nessa e têm espírito que acredita em
reencarnação e falar vou deixar pra
próxima
a encarnação foi pra ele pedra de
tropeço o conhecimento da reclamação
para ele foi o que fez ele cair não tem
muitos não espíritas que conduzem à sua
vida como se soubessem de todas as
cargas que encarnação implica e tem
espíritas que conduzem à sua vida como
se não soubessem da reencarnação das
leis canônicas aí paulo continua dizendo
assim é porque isso acontece ele vai
dizer por que não a procurou pela fé
mas como se conseguisse pelas obras
tropeçaram a pedra de tropeço e caíram
porque eles não procuraram pela fé
procuraram pela obra como essa história
seguir pela fé e seguir pela obra a obra
que a palavra obra se refere a todo o
serviço religioso de construir um centro
a fazer uma palestra de distribuir cesta
básica a da paz na fama de passe isso é
obra e fé fidelidade é retidão de
conduta é dia a dia é convivência
familiar a convivência no emprego e aí
paulo a licença porque é que muitos
judeus caíram porque eles acharam que
andar na estrada reta era cumprir suas
obrigações religiosas e muitos ritmos
acertaram porque não cumpriam obrigações
religiosas mas conviviam
bem com seus familiares com viviam bem
com seus companheiros de emprego
eram pessoas fáceis de lidar alta
dizendo isso e aí pra encerrar gente nós
vamos lá no livro rumo certo onde emana
vai comentar essa questão do escândalo
lição 34 do livro como certo já pega o
nome do livro rumo certo estrada reta
são 34 o nome é escândalos e nós semana
vai comentar antes de falar o que o mano
comenta
só que o grande drama é que o sujeito
vem errando pecando o dinheiro pecando a
sexualidade pecando na política pequeno
na estupidez na ilha da violência vai
pegar
aí ele conhece o evangelho
aí todos aqueles vícios que ele tinha
ele se torna radical em cada um deles
então ele se torna intolerante com quem
erra no dinheiro intolerante com quem é
no sexo intolerante com quem era bebida
intolerante com quem é no trabalho
intolerante o que lhe transforma em
pedra de tropeço nova a própria religião
certo
aí depois de um tempo ele acorda pra que
o ai meu deus eu tive a religião nas
mãos o evangelho nas mãos e usei isso
para ser rigoroso com que rafa aí bate a
culpa a ele que se torna tolerante com
as pessoas mais intolerante com quem com
ele mesmo aí site que vira pedras do psd
ele culpa a ele cai cai cai porque achar
um miserável não tem conserto eu sou
espírita empedernido mereço ir aí vai se
flagelar mas se torturar consensualmente
o som é tudo pedra de tropeço é tudo
escândalo o vício que ele tinha foi
escândalo depois o rigor que ele teve
como ele jô foi escândalo depois do
complexo de culpa por ter aproveitado
uma oportunidade foi scan semana vai
dizer assim ó e é bonita a primeira
palavra que ele usa acalmarmos a fim de
trabalhar e servir com segurança será
sempre o processo mais eficiente para
liberarmos da influência de escândalos
quais quer que ele seja calma só porque
a gente sai da estrada reta
pelo mesmo motivo que o sujeito na
estrada sai da estrada numa curva porque
às vezes o sujeito não consegue fazer a
curva
marcel luís porque quem não consegue
fazer a curva muitas vezes porque ele
perde o controle
a militar na estrada ele tenta fazer a
curva e não consegue passar reto sai da
estrada gente lei da física lembra
aceleração sem tripé da ies e aceleração
centrífuga é a força que projeta para o
meia força que projeta lá fora quando
tem uma plaquinha na estrada 60 km 90 é
porque o engenheiro que estudou física
pra isso ele calculou influenciam essa
curva aqui só consegue fazer ela e tal
velocidade passou a ditar a velocidade
pode projetar para fora
aí o sujeito é muito afoito muito
apressado muito ansioso quer chegar logo
corre não consegue fazer a curva saiu da
estrada
aí vem um e mano e diz o que pra cá pra
nós outros
afoitos acelerados ansiou os apressados
tão sempre saindo do caminho reto aquele
pede pra gente
calma calma vai comer tem calma comigo
vai desaparecer não a gente vai no
rodízio sabe qualquer impressão que fica
é que no dia seguinte vai ter um
holocausto nuclear toda a comida do
mundo vai acabar vai acabar não é jo
e a gente tem como método para reservar
gordura e berneck nenhum curso né
se você tiver um pouco de calma né
aí você vai tomar um vinho no nó mesma
coisa não vai acabar todos os vinhos do
mundo em tomar tudo apurar o autarca
aí alguém que passou raiva no trânsito
será não tem que resolver isso agora é
no braço que faltou
aí você se tornou a pessoa de vida reta
mas tem gente de vida torta e você
intolerante não tem paciência com os
erros dos outros que te falta tá aí você
errou também saiu da estrada capotou
tropeçou na pedra de tropeço
tem que levantar voltar a caminhar ainda
que falta calma consigo mesmo porque
você vai levantar cambaleando ponto em
que devagar
olha que ter disse
é importante aceitar nossas culpas mas
desaconselhável acomodar-nos
voluptuosamente com elas sem a mínima
diligência para extinguir lhes os
desastrosos resultados é importante
acordar com a culpa não pode é passar o
dia com ela
a culpa que faz acordar o erro mas
depois que acordou deixa a culpa está te
digo de novo a queixar se alguém de si
próprio uma duas três vezes
quanto às dívidas e defeitos de que se
lhe onério caminho será claramente
compreensível mas lastimar se todos os
dias e acusar se em todas as
circunstâncias sem qualquer esforço para
melhorar de situação pode transformar-se
em atitude compulsiva gerando
enfermidade e perturbação e eu escolhi
esse texto do emanuel porque tem tudo a
ver com o batista joão na prisão sacou
ele percebeu o espírito lúcido um médio
um poderoso ele percebeu que estava
rolando um resgate
o inconsciente dele é se agitou e ele
sentiu que a tal da salomé podia-se
antiga jezabel encarnada e que era ele o
elias agora não decapitando mas ser
decapitado ele percebeu isso e aí a
culpa de um boi
eu estou dizendo joão só é bem
aventurado só é feliz só tem aquela
felicidade compatível
quem não tropeça nas pedras de tropeço e
no seu caso específico joão
a pedra de tropeço da vez é o complexo
de culpa
não caine deus é misericórdia pura
oportunidade a gente terá sempre é só
levantar paulo vanzolini né sacudir a
poeira e dá a volta por cima mas em
linha reta
caminhando em miami há bom pé semana que
vem a gente o meu tarde
[Música]
humildade e humildade é consciência e
lucidez sobre semedo comunidade é saber
todas as suas virtudes mas também saber
todos os seus 25 mil dados
ae
[Música]
é